جرهی از جام معارف بنوش
گوش کنا یات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستا
تازه کنان در سوه بارا
را
گوهری از گنج سعادت ستا
تازه کنان در سوه بارا
را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همه شما همراهان عزیز
همه شما بزرگیوارانی که برنامه گنج سعادت را میشنوید
از شوکه سراسری راژیو معارف
صدای فضیلت و فضیلت
رد
الحمدلله رب العالمین ایک بار دیگه در خدمت شما بزرگیواران هستیم
تا با هم دیگه بنشینیم
پای صحبت های حجت الاسلام و المسلمین
استاد محمد حادی فلاه
تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیت علیه و سلام
به ما کمک بکنند
فضائل اخلاقی را در زندگی خودمون
در وجود خودمون
و حد دقل در خانواده خودمون نهادینه بکنیم
و انشاءالله رزیله هایی رو هم که پیدا میکنیم
رفت و برطرفش بکنیم
چند برنامه هست
همراهان عزیز خبر دارید که
استاد فلاه در خصوص توازو برای ما صحبت میکنند
توازویی که یک نوع کشش و میل ذاتی ما هست
توازویی که نشانه ای انسانهای مؤمنه
توازو عمل صالحی که
فرمود وجود مبارکه حضرت امیر علیه السلام
از بزرگترین عبادت هست
عملی که هم میتونه برای ما فضیلت به حساب بیاد
هم میتونه عجر و پاداش بسیار زیادی رو
نزد خدای تورگتالا برای ما ایجاد بکنه
و همین که انشاءالله یک راه برای
سلوک و مراتب اخلاقی
حاضر فلاه سلام و عرض میکنم خدمتش
بسم الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما
و همه از ایزان شهرمانده سلام و عرض میکنم
در خدمت نست
خواهش میکنم
از جمعه چیزهایی که جنبای عطا وکی
تو جامعه دیده میشه
اینه که
توازو
گاه برای خدای متقال نیست
یعنی ریاکاریه؟
از جمعه ریاکاریه
در واقع داره یه چیزی
رو پوشش میده
نیتش رو، حرکتش رو، غستش رو
دقیقا بفهم بگیر
یک نقصی رو
از من سآلی پرسیدن با عنوان روحانی
بلد نیستم
یه جوری ورود میکنم خودم رو متوازه
نشون میدم که اون نابلدیم
و جهلم و بیسوادیم
رو پوشش میدم
از چه عبزاری استفاده میکنم؟
توازو
توازو اصلا نیازی به
این چیزها ندهید
توازو
چه نقص باشه
چه نباشه
چه کسری وجود داشته باشه
چه نداشته باشه
به عنوان یک فضیلت باید باشه
دقیقا بفرمایید
چرا که یک فضیلتیه و توصیه شده
برای خدای متعال باید باشه
در واقع بیش از آن که
خیلی مهمه جناب احتوائی
بیش از آن که
به رابطه من و تو مربوط باشه
توازو به رابطه من و خدای متعال ارتباط ده
یعنی این فضیلت
یا جایی جوری
خوش بنشینه که به رابطه من
و خدای متعال لطمه نزنه
ولی ما میبینیم که بعضا
فلا مثلا تو این لباس
کسی دیگه جوری دیگه
تو لباس دیگه یا
این لباس به هر حال
یه جوری داره
از توازو استفاده میکنه که بتونه
یک مسئله ای رو پوشش بده
درست بفرمایید
اونجا توازو نیست
توازو به حساب نمیاد
که آقا رسول
الله صلوات الله و سلام و علیه فهمودن
تو بال من توازه لله
خوشا به حال کسی
که برای خدای متعال توازو میکنه
مفهوم مخالفه
چی میشه جناب آیتو بکیم
بدا به حال کسی که
برای خدای متعال
خدا اون روزه نیاره
خدا برای احد اون روزه نیاره
اگه برای اهل ایمان قرار خیل
طلب کنیم و داغو باشیم
اینه که هیچ وقت انشاءالله
زراغ توازوی که
برای غیر خداست نره
خب با اون معانی که پیشتر
در تعریف گفتیم
توازو برای خدا مقابل خدا
مثل سجده کنش رکوبه
اونایی که نمونه
یاد کردیم مفاهم مرتبط
و چه
در ارتباط با دیگران
غیر خدا بندگان
به خصوص اهل ایمان
دسپت به اهل ایمانم
میخواد توازو داشته باشه باز باید
برای خدای متعال
میتونیم بگیم توازو
چون
عبادت قصد قربت دو شرطه
خب عبادت شرعی
معهود فقهی نیست
ولی در سلوک غربی باطنی
برای خودسازی
اونی که کار میرسه
و در ساختن خود آدم
و حقیقت آدم و نفس و باطن آدم
تأثیر گذاره
کاریه که برای خدا باشه
همینو عزیزان
به عنوان یک اصل و یک
میار تطبیق بدن
تو باقی فضاهه
که اگر سراغ فضیلت
میریم برای خدا نیست
اما اول با خودمون
بنشینیم یه چردکه بندازیم
ببینیم چند چندیم با خودمون
با خود نگر تا کی استی
خیلی مهمه
تو بال من توازه علی الله
جنوبت و بکی وقتی آقا رسول الله
گفت خوشحاب حال کسی
دیگه تمام شد خوشحاب حال کسی
که برای خدا توازه
فی غیر من غصتن
ادامه ی روایت هم مهمه
برای خدا
بدون این که نقص و کسری داشته باشه
یعنی بدون این که بخواد
کسری رو پوشش بده
یک نقصی رو
یک نقصی رو توی صحه
ذهن خودش
توی صحه اخلاق خودش
یا توی ظاهر و
سبک زندگی و مادیات
حالا به تناسب
میرسیم
و ازل نفسه فی غیر مسکنتن
خودش رو در مقابل
احلیمان کچیک میکنه
بدون این که خار و زلیل باشه
اصلا توازو به
کسری
و خار و زلیل بودن
آدم ربطی نداره
کسی نرسراغه این
این یه فضیلته در جای خودش
ضرورت داره
و برای خدا باید باشه
بدون این که
بخواد نقص و یک کسری رو
و یک فریب رو
یک رزیلت رو بخواد پوشش بده
آقا امیر المومنین
سلام الله علیه فرموده
تو بال من شغلهو عیبه
ان ایوب ناس
و تواز
افی غیر من غصده
خوشابه حال کسی که
عیباش اونو از پرداختن
به عیبای مردم حفظ کرده باشه
و بدون این که
بخواد با توازو
نقص و کسری رو
پوشش بده سراغه
فروتنی و توازو رفته باشه
خیلی این روایت
برام جذاب بود و
خیلی با دلم واضح کرد
نکاتی هستش من همیجا به تنصب
یادگال مندگال خدمتون عرض میکنم
یکی از راه هاییمه
که آدم بتونه متحرز و عیوب
مردم نشه اینه که
حواستش به عیبای خودش باشه
تکرار میکنم
یکی از راه هایی
که آدم بتونه
متحرز و عیوب
مردم نشه اینه که
حواستش به عیوب خودش باشه
عیوب مردم جنابو اطباقی
خیلی مهم ها
بعضی هستن میگن
این عیبش دیگر باید بهش بگم
تا چی کاره یه عالمی
که هر جا عیب دیدی میخوای
متحرز بشه
احساس تکلیفه
این چه برد نگاهیه که بیرون از خودش رو میبینه
دور رو میبینه
نزدیک رو نمیبینه
آخه توی دور یک چیفی نه هفته که تو نزدیک نیست دیگه
ما ها بیشتر دنبال اینیم
یه نقط زعف یه چیزی پیدا بکنیم
توش پهله ببریم
اینایی که در صددن بیرون رو درست کنن
بدون این که به درون بپردازن
همش در صددن که ظاهر زندگی رو درست کنن
ولی بدون این که باطن زندگی درست بشه
خیلی دیر میکنن در خودسازی
و خیلی باید حضینه بدن
هیچ تزمینی هم وجود نداره که
در نهایت خودسازی اتفاق بیفتی
اصلا اینا معمولا آدم هایی هستن که خودشون خودساخته میدونن
میدونن
اصلا سرها خودسازی نمیرن که بخون
خب الان نکته من اینه که این عیب مردم رو بره
حالا یه جه عیب نیست که اصلا نباید بره خب
صحبت سر اینه که مسلم عیبه
حرف سر اینه که عیبه میگن
به تو چه محبوته که میری سراغ عیب مردم
به عیب دیگران اشاره میکنه
در حالی که خودش همون عیب رو و بدتر از اون رو هم
مبتلاست
اضافه برون نخدن
تعرض به ایوب دیگران که این محل اضافه هست
این عیب دیگه یک اهل بیت
اصلا نکوهش کردن
مزمت کردن
پس یکی از راهایی که آدم بتونه
متعرض ایوب مردم نشه
اینه که حواسش به عیبه خودش باشه
به خودسازی خودش اشتغال داشته باشه
ذهنش به درون خودش مشکول باشه
نه بیرون از خودش
خودسازی کنه نه دیگرسازی
دیگرسازی رو بذاره برای وقتی که
تو چندتش از خودسازی داشته باشه
این چه شاید باز بخواییم روشندترش کنیم
اینه اگر قرار من به نیازمندی که نیاز داره
مثلا پول نیاز داره
بخوایم ده تومن بدم
کسی بیشتر یا کمتر
بخواییم بده
باید به همون اندازه در جیب و همیان و حساب خودش داشته باشه
یا نداشته باشه
اگه نداشته باشه میتونه ببخشه؟
نه
ندار ندارد
فاقد شیع موتی شیع نمیشه
قاید عقلیه
امکان نداره
کسی که خودسازی نداره
چی چی میخواد به دیگران ببخشه
که نداره
ولی خب دیگه به قول شما کیف داره
متحرز عیب دیگران شدن
اونم عیب
در نه وقتی فردی به خودش بخواد به پردازه شروع کنه
خودسازی کنه
یه نوعی دگرسازی هم هست دیگه
شما یه تعبیر ریادم
توی که برنامه گفتید
هر کاری که ما انجام میدیم
ایک فراخان اجتماعی
افری
کنو لنازینن
ولاتکونو علینا شینا
کنو دعا تن ناس به غیر علسنت کن
درسته
آقای مام صادق سلام الله
برما زینت باشید
باعث سرفکندگی ما نباشید
مردم رو دعوت کنید
اما نبا زبان
با عمل
چرا هر کس که مشغول خودسازی خودشه
در واقعی ایک فراخان
و دعوت کرده دیگران رو به خودسازی
درسته
فضیلت محوری
دعوت به فضیلت
فضیلت محوری منحصره در زبان
نیست و اولویتشم به زبان نیست
اولویت به عمله
دو سد
گفته چون نیم کردار
نیست
کسی که میخواد دیگر سازی کنه
بذاره برای وقتی که چندتش
از خودسازی پره
ندار نمیتونه دیگران رو دارا کنه
آدمی که حواسش به بیرون خودشه
به بیرون خودشم نه
به بیرون دیگرانه
اکاش که به بیرون خودش
توجه میکنه
تکرار میکنم آدمی که حواسش
به بیرون خودشه
به بیرون خودش نه
به بیرون دیگرانه کهی میرسه که خودش رو بسازه
کشاوزی که مدام داره
به زمین و کاشت و داشت و برداشت
صاحب زمین وغلی نگاه میکنه
و گیر میده
حواسش به
عیبای زمین و محصولات خودش کهیه
به گاو و گسفند دیگران
کار داره ولی سر نفس
اماره خودش نسیه چوبون
سر نفس اماره خودش
داد بکشه یا رسن
نفس اماره خودش رو بکشه
و اونو سر آخر خودش
ببندید
نه سر آخر و آبش خوره
نفس دیگران
به این میگن تغواه
خیلی مهم جناب عطا وکی تو این روایت
هلا استفاده میشه به این میگن توازو
خیلی معنای جدیدی رو به ما میده
توازو به این است
که سر جای خودت باشی
مشکول عیبه های خودت باشی
خیلی مهم ها
عدا در آوردن نیست
مقابل دیگران نه نه سرت به کار خودت باشی
تو مزرعه وجودیت
بنشین وجین کن
این علفهای حرز رو
و رضایل اخلاقی رو که این علفهای حرز
و بدتر از
علفهای حرز که محصولات غلب و آتفه
و فضایل اخلاقی رو
از دست ما
میگیره
چی جور میشه که من
چپون گله افکار خودمم
چپون رمه حرفهای خودمم
چپون
قواه و قرایز و خلق و خوی خودمم
من چه چپونی هستم
که فرهنگ چپونی رو
بلد نیستم
حصول چپونی رو بلد نیستم
ولی خیلی مهم
آدم در درون خودش بتونه
همه قرایز خودش رو
و قواه خودش رو
با یک سلوک در خودسازی
بتواند تمام رمه باطنی
خودش رو
همه خلق و خوی خودش رو
حتی اون قرایز نفسانی
بفرمایید رضایل اخلاقی خودش رو
رام کنه
نفس اماره رو رام کنه
رزقن الله انشاءالله
حقیقتن رزقن الله
و ما چقدر دور و چقدر دیر
مگر صاحب دلی روزی
زرحمت کند در حق
درویشان
دعایی و در حق ما که خودساخته
نیستیم انشاءالله
خودسازی های دلبخواه
محمد آدم محمد اتفاقی
انشاءالله خیلی مچنکرم
انشاءالله خدا به هممون توفیق بده
احل خودسازی باشیم
احل این باشیم
حواسمون به خودمون و ایپای خودمون باشیم
از این که همراه ما بودید
از همه شما سفاس کذارم
صدق و صفا
خلوص و یقین
عشق و آرزو
باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رزا
اللهم صلی علیه ابن موسی رضا المرتبا
موسیر موسیر
موسیر موسیر موسیر
قبلا اینقدر از مردم نمی ترسیدم
مردم ترس نداره
گناه ترس از مرد میره
و هر مسیبتی به شما رسد
به خاطر دستاورد شماست
و بسیاری از خطاهای شما را می بخشد
بازتاب
این جهان پوه هست و فعل ما ندا
سوی ما آید نداها را صدا
بسم الله الرحمن الرحیم
دوستان سلام
با برنامه بازتاب از راژیو معارف
مهمان لحظات شما شنوندگانه
عزیز هستیم
این برنامه به بررسی بازتاب اعمال ما
در همین دنیا می پردازه
توی این بخش از کارشناسی برنامه
حجت الاسلام و المسلمین
جناب آقای باغریان
معلف کتاب بازتاب دنیاوی اعمال
از دیدگاه قرآن راجع به توبه
می خوان برامون صحبت کنن
بسم الله الرحمن الرحیم
صحبت من در ارتباط با بازتاب دنیاوی اعمال بود
بازتاب روحی را داشتیم
در نظرنامه
از آیات قرآن
ارس کردیم که برخی از رفتارهای ما
موجب می شه
در روح ما تأثیر مصبت
یا منفی بذاره
ترس، امید، خوشحالی
قم و اندوح
محبوبیت
اینها از مواردی هستش
که در روحی و روان آدمی
تأثیر گذاره
ارس کردیم که برخی از رفتارهای ما
موجب می شه که ما
نزد خداوند محبوب بشیم
و برعکس برخی از
رفتارها باعث می شه که ما
محبوبیت رو از جانب خداوند
دریافت نکنیم
احساس بیمهری در این زمینه
داشته باشیم
در این برنامه می خواهیم در ارتباط
با دوتا از رفتارهای
که ما می تونیم از خودمون بروز بدیم
و نزد خداوند محبوب بشیم
ارس کردیم که خداوند
در برخی از آیات
با این عنوان که خداوند
برخی از افرار
رو دوست می داره
به سراحتن بیان کرده
و برخی از افرار رو دوست نمی داره
یکی از اون موارد
این هستش که خداوند
می فرماید که کسی که توبه بکنه
برگرده
و از کارهای ناشایستی
که انجام داده
توبه بکنه خداوند
اون رو دوست می داره
معمولا کسانی که مرتکب
گناه می شن این گونه است که
از اون جایگاهی که دارن سقوط می کنن
ما اگر نسبت
به پدر و مادر من
نسبت به افراد
نسبت به کسانی که حقی به گردن ما دارن
بیعدبی نسبت به اون رو داشته باشیم
به طب پدر و مادر
یا اون شخص
احساس ناراهتی می کنن
و از دست ما ناراهت می شن
و ما رو دوست نمی دارن
و ما جایگاه خودمون رو
در پیشگاه اونها از دست می دیم
و اگر پدر و مادر
ما رو تحویل نگیرن
اگر نسبت به اون کسی که
بهشون مهری کردیم
بیعدبی انجام دادیم
به ما دیگه راه بازگشت نده
خب ما طبیعتن
ناراهت می شیم
اما برعکس خداوند می فرماید
که ای کسانی که
گناهکارید
ای کسانی که
بدی کردید زیاده روی کردید
بیعدبی کردید گناه انجام دادید
معیوس نشید
ای شیطانی که میاد این موقع
وسبسی می کنه افراد رو معیوس
می کنه و همین انسان رو
از پادر می آره
خداوند برعکس اومده
می فرماید که شما گناه کردید
همین که می خواید برگردید
پشیمون شدید می خواید برگردید
من استقبال می کنم
خوشحال می شم
عجیب خداوند نسبت به شخص
طائب تو برخی از
روایات هستش که
خداوند از اون
چخص تشنلبی که
تو هوای گرم به آب
خونک می رسه بین چقدر
احساس خرسندی و خوشایندید
بهش دست می ده
خداوند می بین من از اون شخص
هم خوشحال تر می شم
کسی که بدی کرده توبه کنه
برگرده
انالله ی حب و توابین
من اون شخص رو
دوست می دارم
خداوند نستی قره چه نترست من این جا
که نه تر است من اینجا
از رگ گردن به تو نزدیکتر
طایی که هر نفس کنار منی
قرار قلب بی قرار منی
تایی که هر نفس کنار منی
قرار قلب بی غرار منی
خستم از فاصله ها خستم
با این همه دوری عذابم نکن
وقتی دارم تو رو صدا می کنم
جوابمو بده جوابم نکن
به من کمک کن از خودم جداشم
بنده یه هیچکی جز خودت نباشم
تا این که هر نهارم
نفست کنار منی
قرار قلب بی غرار منی
تا این که هر نفست کنار منی
یاران همراه
راجب توبه زیاد مطلقه
روی این کلماتی
بگیه های توبه اینه که نسوح باشه
کارشناس برنامه راجب توبه نسوح
توضیحاتی دادن که با هم میشنویم
ابو بسیر میگه من خدمت امام صادق رسیدم
در ارتباط با این آیه
یا ایه لبین آمن و توب و الالله
توبتن نسوحا
از امام سآل کردم
که مثلا خداون امر بکنه که اصلا برگردید
این که توب و الالله
این چی هستش
امام فرماد که اون گناه هستش
که دیگه وقتی طرف انجام میده
دیگه بر نگرده
چه جالب سؤال کرده
حرف دل خیلی از ماها رو ایراده
قل تو و ایونالم یعود
کدوم یک از ما هست که مثلا
به گناهش باز نگرده
چی باشه انسان معصومی باشه
که گناه نکنه
یا تصمیم صد درصدی گرفته باشه
قالبن ما گرفتاریم
ابو بسیر میعرض کرد
خدمت امام صادق
و ایونالم یعود
کدوم یک از ما این چنینه
که دیگه به گناه باز نگرده
امام فرمود
یا ابو محمد
خداون از میان بندگانش
به گناه آزموده شده
توب کار رو دوست داره
یعنی میخواد بگی کسی که
گناهی انجام داد
حالت یعص ناامیدی نگیره
خداون برعکس
کسانی که گناه کردن
و برگشتن اینا رو خیلی تحویل میگیره
اولیاء دین هم همینطور بودن
شما نگاه کنید
وقتی که خور ابن یزید ریاهی
راه رو بر امام میبنده
خب در حقیقت
اون باعث میشه که امام به سمت کربلا
اتراق بکنه
و اونجا خیمه ها رو برپا بکنه
خب این
شخص
وقتی که بر میگرده با خودش
این گناه رو انجام میده
ولی در اون انقلاب روحی براش روخ میده
و بر میگرده امام اون رو تحویل میگه
یعنی این صفات الهی رو در ارتباطه
با اون انجام میده
امام استقبال میکنه
با این که این رفتار گناه
آلود رو انجام میده
امام اون رو در آغوش میگیره
قبول میکنه توبش رو میپذیره
و چه جایگاهی نزده امام
پیدا میکنه
این نشون میده که
واقعا وقتی که هر برگشت
خداوند با مهر و محبت
با جایگاه
ویجه بخشیدن به هر
با اون رفتار میکنه
بنابراین ما اگر گناهی رو مرتکب شدیم
معیوس نشیم
یعنی از ناامیدی ما رو نگیره
به طرف خدا برگردیم
که خداوند
یعنی بسیار توبه کنندگان رو دوست میداره
رفتار دیگهی که
موجب بشه ما نزده خداوند
محبوب بشیم
بحث تهارت و پاکی
و نیز پاکیزگی هست
در آی قرآن
به این مسئله
به این سورت اشاره کرده
در ادامه همون آیی که خدمتون
ارس گدم انالله یحبت تبابین
در ادامه میفرمد
و یحبل